---
sidebar_position: 2
sidebar_label: 토픽 푸시
description: nachocode 토픽 푸시 가이드는 SDK 및 API를 활용한 구독형 푸시 알림 전송 방법을 안내합니다. 토픽 구독부터 구독해제, 전송, 결과 분석까지 쉽고 효율적으로 관리할 수 있습니다.
keywords:
  [
    푸시 알림,
    토픽 푸시,
    구독 알림,
    그룹 푸시,
    타겟 푸시,
    타겟 알림,
    마케팅 푸시,
    개인화 푸시,
    사용자 맞춤 메시지,
    FCM 디바이스 토큰,
    nachocode 푸시,
    nachocode 푸시,
  ]
---

# 토픽 푸시

> 🔔 **최신화 일자:** 2025-06-13

<!-- 2025-06-04 최초 생성 -->

<br/>
이 문서는 토픽 푸시에 대한 **설명**과 토픽 푸시 전송에 필요한 **프로세스**에 대해 안내합니다.
<br/>

## **토픽 푸시 전송 이해하기**

<br/>
nachocode의 토픽 푸시 기능은 특정 상황이나 행동을 한 사용자의 **디바이스를 즉각적으로 타겟팅**하고,
타겟팅된 디바이스들로 푸시 알림을 **일괄 전송**할 수 있는 강력한 도구입니다.<br/><br/>

### 토픽이란?

**토픽**이란 같은 관심사나 특정 이벤트에 반응한 **디바이스들을 묶은 집합**이자 **푸시 알림을 전송할 수 있는 대상**을 의미합니다.

토픽을 대상으로 푸시를 전송하기 전 **구독**(_subscribe_)이라는 행위를 통해 디바이스를 토픽에 포함시키는 작업을 통해 전송하고자하는 디바이스를 포함시켜야하며,  
토픽 알림이 전송되지 않기를 원하는 디바이스는 **구독해제**(_unsubscribe_)라는 행위를 통해 디바이스를 토픽에서 제외시키는 작업이 가능합니다.  
푸시 전송이 필요한 시점에 토픽에 **구독된 모든 디바이스**에게 **일괄적으로 푸시 알림을 전송**하게 됩니다.

<br/><hr style={{ border: "0.2px solid grey", opacity: "0.1"}} /><br/>

### 왜 nachocode 토픽 푸시를 사용해야할까요?

<br/><b style={{fontSize: "19px"}}>번거로운 관리는 nachocode가 합니다</b><br/><br/>

토픽 푸시 관리는 위해서는 위와 같은 여러가지 관리 데이터가 있고, "누가 어떤 토픽을 구독했는가?", "전송했을 당시 누가 구독 중이었는가?", "몇 명이 푸시를 확인을 했는가?", "어떻게 전송했었는가?" 등의 데이터를 관리하여야 의미있는 정보를 얻을 수 있습니다.

원하는 시점에 `Nachocode.push.subscribePushTopic('토픽이름');` 한 줄만 추가하신다면,  
**누가 구독하고있고**, **누구에게 보내졌으며**, **얼마나 많은 반응**이 있었고, **어떤 내용으로 전달받았는 지**까지 **nachocode에서 관리**하겠습니다.

<br/><br/><b style={{fontSize: "19px"}}>전송 할 때는 토픽 이름만 알려주세요</b><br/><br/>

푸시 알림 전송 시, "**어떤 토픽**"을 구독한 디바이스로 "**어떤 내용**"을 보낼지만 설정하여 **nachocode API로 요청**하면 푸시 전송이 완료됩니다.
이 **단 한번의 전송 요청**으로 수 많은 디바이스로 **일괄적인 푸시 전송**이 가능합니다.

<br/><br/><b style={{fontSize: "19px"}}>결과를 통한 전략을 수립하세요</b><br/><br/>

nachocode의 전송 결과를 통해 도출되는 여러가지 데이터를 활용하여 **마케팅 전략 수립**의 강력한 도구로 활용할 수 있습니다.

nachocode에서 제공되는 결과 데이터를 통해 "어떤 내용의 푸시에 사용자가 많이 반응했는지", "어떤 시간대의 푸시 알림의 효과가 높은지" 등의 정보를 도출해내고, 이에 맞는 전략을 수립하여 사용자 **참여도**와 **몰입감**을 높여 **마케팅 효과를 극대화**시킬 수 있습니다.

<br/>

:::warning 주의
nachocode의 토픽 푸시는 "**디바이스 기준**"으로만 이루어집니다.  
일부 API에서 요구되는 유저식별자(user ID)의 경우 실제 유저-디바이스 매칭을 위한 목적으로만 사용되며,

유저 단위의 집계나 통계, 푸시 전송은 불가합니다.<br/>
<i style={{fontSize: "14px"}}>(유저 단위의 집계나 통계, 푸시 전송은 추후 개발될 "**세그먼트 푸시**"에서 제공될 예정입니다.)</i>

유저 당 여러 개의 디바이스를 가질 수 있고, [SDK](../../sdk/namespaces/push#registerpushtokenuserid-string-promiseany)를 통한 푸시 토큰 및 유저 ID 등록이 완료된 후 구독/구독해제 API사용이 가능합니다.<br/> <span style={{ fontSize: "14px"}}>(등록되지 않은 유저 ID이더라도 전송 요청 시 차감 수에 포함됩니다.)</span>

:::

<br/><hr style={{ border: "0.2px solid grey", opacity: "0.1"}} /><br/>

### 토픽 푸시 활용 방법(예시)

- **마케팅 캠페인**

  - 상품 조회, 상품 검색 등을 통해 관심을 표시한 디바이스로 푸시 알림을 전송할 수 있습니다.
  - 특정 이벤트에 대한 참여의사를 표시한 디바이스로 푸시 알림을 전송할 수 있습니다.

<br/>

- **불특정 유저 알림 전송**

  - 유저를 식별할 수 없는 상황에서도 이벤트를 통한 구독으로 원하는 디바이스로 푸시 알림 전송이 가능합니다.
  - 비로그인 사용자, 비로그인 서비스일지라도 간편한 그루핑(_Grouping_)을 통한 푸시 알림 전송이 가능합니다.

<br/>

- **이벤트 감지를 통한 알림 전송**

  - 이벤트 페이지 접속 등 특정 이벤트에 대한 참여의사를 표시한 디바이스로 푸시 알림을 전송할 수 있습니다.
  - 특정 인물이 게시물을 작성했을 때, 특정 인물 구독하는 디바이스에게 알림을 전송할 수 있습니다.

<br/><hr style={{ border: "1px solid black", opacity: "0.5"}} /><br/>

## **토픽 푸시 전송 사용하기**

### 1. 선행 작업

nachocode 대시보드에서 **1)API Key, Secret Key 발급** 및 **2)Firebase 프로젝트 설정파일 등록**이 완료되어야 합니다.

- **API Key, Secret Key**는 안전하고 원활한 API 통신을 위해 필요한 정보로 nachocode 대시보드 **[앱 설정]** > **[개발자 설정]** 탭에서 발급 가능합니다.
- **Firebase 프로젝트 설정 파일 등록**에는 아래와 같은 파일이 요구되며, 자세한 과정과 내용은 [사용자 가이드](https://docs.nachocode.io/ko/articles/%ED%91%B8%EC%8B%9C-%EC%95%8C%EB%A6%BC%EA%B0%9C%EC%9D%B8%ED%99%94-0eb97bdb) 탭에서 확인 가능합니다.

  - Firebase 계정 비공개 키
  - Firebase 프로젝트 안드로이드 앱 생성 시 다운로드 받은 파일(`google-service.json`)
  - Firebase 프로젝트 iOS 앱 생성 시 다운로드 받은 파일(`GoogleService-info.plist`)

<br/>

### 2. 토픽 구독/ 토픽 구독 해제

> :white_check_mark: **유저 식별자와 디바이스 모두를 기준으로 구독/구독해제가 가능합니다.**

<br/>

nachocode 서버에서는 기본적으로 **디바이스를 기준으로 토픽 구독을 관리**하고 **디바이스를 기준으로 토픽 푸시를 전송**하지만,  
구독과 구독해제의 경우에는 **디바이스**와 **유저** 모두를 기준으로 구독 및 구독해제 처리가 가능합니다.

<br/>

**[ 디바이스 기준: SDK ]** <br/>
디바이스를 기준으로의 구독은 개발자가 SDK를 활용하여 **Web Client Side**에서 구독하고자 하는 시점에 구독처리를 완료하여야만 토픽 푸시 전송이 가능합니다.  
SDK를 활용한 구독은 **유저가 식별되지 않은 상황에서도 토픽 구독이 가능**때문에 사전 작업 필요없이 특정 이벤트 발생 시점에 디바이스 [구독](../../sdk/namespaces/push.md#subscribe-push-topic)과 [구독해제](../../sdk/namespaces/push.md#unsubscribe-push-topic) 메서드 호출을 통해 구독 여부를 즉시 설정할 수 있습니다.

> ex:  
> "나쵸코드"를 검색한 식별 불가한 유저에게도 알림이 보내지기를 원할 때 -> [_구독SDK_](../../sdk/namespaces/push.md#subscribe-push-topic)  
> "이벤트 참여 취소"를 클릭한 디바이스로 이벤트 알림이 보내지지 않도록 할 때 -> [_구독해제API_](../../sdk/namespaces/push.md#unsubscribe-push-topic)

<br/><br/>

**[ 유저 식별자 기준: API ]** <br/>
유저 식별자 기준으로의 구독은 개발자가 **API를 활용하여 Server Side에서 API Call**을 통해 구독이 가능합니다.

구독 및 구독해제할 유저 식별자는 사전에 [푸시 토큰 등록 SDK 메서드](../../sdk/namespaces/push#register-push-token)를 통해 **nachocode 서버에 푸시 토큰이 등록된 적 있는 유저 식별자**이어야 정상적인 처리가 가능합니다. <br/>

API를 활용한 구독은 **유저 식별자가 특정 가능**하고 유저의 모든 디바이스에 대한 토픽 관리가 필요할 경우 유용하게 사용됩니다.

> ex:  
> "나쵸코드"를 언팔로우한 디바이스 소유자의 모든 디바이스로 알림이 보내지지 않도록 할 때 -> [_구독API_](../../api/push/v2/endpoints.md#post-apipushv2topicsubscription)  
> "나쵸코드"를 언팔로우한 디바이스 소유자의 모든 디바이스로 알림이 보내지지 않도록 할 때 -> [_구독해제API_](../../api/push/v2/endpoints.md#delete-apipushv2topicsubscription)

단, 유저가 푸시 토큰 등록 SDK를 통해 토큰 등록이 완료된 유저의 디바이스에 한하여 구독이 가능합니다. 구독 시, 유저가 소유한 디바이스 전부를 구독시키며, 일부 디바이스에 대한 구독은 불가합니다.

<i>(유저 식별자는 푸시 토큰 식별을 목적으로만 사용되며, 집계 정보 제공 시 유저 식별자 기준의 집계는 수행되지 않습니다.)</i>

<br/><br/><br/>

### 3. 토픽 푸시 전송 ([API](../../api/push/v2/endpoints#post-apipushv2topic))

> :white_check_mark: **토픽 이름만으로 구독된 모든 유저에게 일괄 전송이 가능합니다.**

<br/>

특정 토픽을 구독 중인 모든 디바이스를 대상으로 푸시 알림을 전송합니다.

API 호출은 Server 대 Server 요청을 통해 이루어지므로, 푸시 전송 시점을 선정하여 개발자가 **Server Side 로직에 추가**하여야 합니다.  
**전송하고자 하는 내용**과 대시보드에서 발급받은 **API Key, Secret Key**로 요청 데이터를 구성하여 API Endpoint로 푸시 전송을 요청할 수 있습니다.

푸시 전송 요청이 nachocode server로 전달되면 FCM으로의 요청을 수행하고, 구독과 구독해제 프로세스를 통해 집계된 데이터를 관리합니다.

<br/>

_토픽에 대한 푸시가 전송된 뒤 특정 디바이스에 대한 전송을 원하지 않을 경우, 구독해제 [SDK](../../sdk/namespaces/push.md#unsubscribe-push-topic)(또는 [API](../../api/push/v2/endpoints.md#request-v2topicsubscription-1))호출이 요구됩니다.
<br/>일회성 이벤트 토픽일 경우, 사용 후 구독해제 없이 해당 토픽을 사용하지 않는 방식으로 폐기가 가능합니다._

<br/>

### 4. 전송 결과 확인

각 푸시 요청의 **히스토리**와 **성공 및 실패** 여부 이 외에도 **전송 수**, **클릭 수**과 같이 다양한 집계 데이터를 제공합니다. 이를 통해, 각 푸시의 효과를 분석하여 전략 수립에 활용할 수 있습니다.

푸시 요청에 대한 상세 정보는 [nachocode](https://nachocode.io) 대시보드의 **[앱 기능]** > **[푸시 알림]** > **[토픽 푸시]** 탭에서 확인할 수 있습니다.
